بسم‌الله الرحمن الرحیم.
حلیم درون الا تعویله‌هو یوم یعطی تعویله‌هو یوم یعطی تعویله‌هو یقوله‌الذین نسوه من قبل قجاعت رسول ربنا بالحق.
فهلنا من شفقا اعطیش فعولنا او نردو فنعمل غیرالذی کنان عمل قد خسیرو انفسهم و ذل عنهم آکانو یفترون.
در جریان تعویل ملازه فرمودید که نوع مواردی که این کلمه در قرآن کریم استعمال شد به معنای وجود خارجی است نه وجود علمی.
و تعویل در مقابل تفسیر است حالا تفسیر گاهی به ظاهر است گاهی به باطن ولی تعویل از سنخ تفسیر نیست تعویل از سنخ لفظ و معنا نیست بلکه از سنخ فعل خارجی است.
مثلر دومان است که کل قرآن تعویل دارد و تعویل قرآن یقینا در قیامت خواهد آمد.
گاهی هم ممکن است بعضی از مراحل تعویل قرآن در خود دنیا ظهور بکند.
علم تعویل علم به غیب است در حقیقت.و تعویلی که برای متشابهات است حصر نکرده که فقط متشابهات تعویل دارد بلکه محکماتم دارای تعویل است.
در آیه هفت سور انبارکهٔ آل ابران که قبلا گذشت.
اونجا سخن از تعویل متشابهات میان‌آمده بفرموز.
اول ده دی انظر علیه کر کتاب من‌هو آیات و محکمات هل و عمر کتاب.و اخر و متشابهات.
فعمل لذین است این غلوب هم زیقون فیتابعون ما تشابه هم من‌هو بتقاعل فصلتی بر ارتقاء تعویله.
اونها که قلبشان منحرف است اینچنین نیست که آیه را بد معنا کنند بلکه اینچنین است که در خارج بد عمل می‌کنند می‌گویند ما داریم آیه را پیاده می‌کنیم.
این‌ها سخن از مسائل علمی ندارند البته کارهای عملی‌شان مسبوق به تفسیر علمی این‌ها است.
ولی قرآن کریم چون یک کتاب علمی محظور است.
این نیست که به تمام بحث‌ها را به خارج منتقل می‌کند چه در طرف حسنا چه در طرف سیاد حرف را به خارج می‌کشوند.
می‌بینید آنجا که می‌خواهد خوبی را معنا کند خوبان را معرفی می‌کند.
آنجا که می‌خواهد بدی را معنا کند بدان را معرفی می‌کند.
چون با افراد کار دارد با جامعه کار دارد این کتاب علمی که نیست این نور است نور مجموع علم و عمل است.
شمان ببینید وقتی یک کتاب علمی دارد عدالت را معنا می‌کند دیگر نباید در تفسیر عدالت عادل را تفمیم کند که نظم منطقی این است که وقتی دارد عدالت را معنا می‌کند امون مفهوم را تفسیر کند نه عادل را معنا کند.
در سورین وارکه‌ی بقره در آیه لیس‌البر ان توله و جروح کم قبل از بشتر قبل مغرب ولاکن‌البر من آمانه بالله آنجا گذشت.
که خداوند در تقصیر بر ابرار را با مردم معرفی می‌کند.
متوانید ولاکن‌البر می‌دانید خوبی چیست خوبی تسانی‌اند.
که از در عقیده اخلاق عمل این‌چنین باشد.
خب این نظم نظم منطقی نیست.در تفسیر خوبی خوبان را به جامعه معرفی می‌کند.
لاکن‌البر من آمنه بالله والیامالاخی.
آنان که به این سبک آقارانی آشنا نیستند حالا یا می‌گویند این بر نیست و بر است.
یا می‌گویند زود در تقبیر است.لاکن‌البر کسی است که آمنه بالله.
یا می‌گویند یک بر دیگری در تقبیر است.لاکن‌البر بر من آمنه بالله.
این سراح و امثال این راه‌ها تجراح است.سرش این که اصلا نمی‌داند زبان قرآن چیست.
زبان قرآن که زبان علمی نیست نزدیر کتاب‌های فقهی و فلزفیکه.این نور است. نور باد علم را با عمل بخلوط کند.او اگر کتاب علمی بود بله فقط بر را معنان می‌کند ولی می‌خواهد ابرار را بپروراند.
لذا در تعبیر و تفسیر بر ابرار را معرفی می‌کند.ولاکن‌البره می‌داند که آمنه بالله والا آمنه بالله.
لاکن‌البره می‌داند نیکی نیکی مردانی‌اند که این چنینند.لاکن‌البر من آمد.از این تعبیر در قرآن کریم کم نیست.
می‌بینید وقتی که می‌خواهد آنچه که در قیامت نافع است بیان کند.می‌تواند یوم لاینت او مال و گلاب بنود.روزی است که مال و فرزند نافع نیست.
خب دقاتاً می‌بیند استثنا می‌کند این استثنا با قبل سازدار نیست.اِلا منا اطلاعات الله به قلب سریع.این نظم منطقی در کتاب‌های علمی این است که کسی بگوید یوم لاینت فا او مال و غلاب بنند الا سلامت القلب مال نافع نیست فرزند نافع نیست سلامت دل نافع.این نظم منطقی است.
با سلامت دل کار ندارد، با سالم‌دلان کار دارد، لذا فمن جومِ لاین فاومالون غلابنونون، الا منعت‌الله بغلظ.
این می‌خواهد سلیم‌القلب بپروراند نه سلامت دل را معنا کند.
در طرف سیعاتم بشرحی زن، وقتی می‌خواهد سیعه را معنا کند، افراد بعد را معرفی می‌کند.
در جریان تعویل متشابه همین است. در جریان تعویل متشابه، عین او قضیه نیست، نظیر او مقشبی هو است.
نمی‌تواند به اینکه معنای متشابه را کسی نمی‌داند مگر خدا او راستخوانه داد.
در این، یا کسانی که قلبشان منحرف است، اینها متشابهات را پیش خودشان تفسیر می‌کنند.
سخنش تفسیر نیست، حالا بر پرس کسی قرآن را بد معنا کرده؟ این مشکل علمی دارد. اما دی جامعه را به هم ندهد.
نه نظری است برای خودش در گوشه‌ی ذهن خودش، خودشان سرونده.
اما تمام خطر این است کسی در جامعه بد از خانه داد.
اما از آن حدود می‌تواند به عمل بکند به عنوانی که من دارم قرآن را پیاده می‌کنم.
اموزو عمل لذینه که غلوبهم ذیقان، فی‌الطبعون.
دانست دیده در بخش صیحات هم سخن از عمل خارجی است.
اینا به جنبال متشابهات حرکت می‌کنند در بخش عمل، فی‌الطبعون، متشابه‌مان برای دوکا.
یکی فتنه‌گری.
به هم زدن اوضاع، یکی هم سبقه‌ی دینی دادن، خب چرا آشوب کردی؟ برای اینکه قرآن اینجور می‌کرد.
اگر فقط ابتغاء فتنه باشد دیگر رنگ مذهب ندارد، فتنه است.
برای اینکه به این فتنه رنگ مذهب بدهند، می‌گویند قرآنی بگفته؟
فَمُدرِعَمّا الّذین فی غلوبهم زیرون، فَیَتّبعونَ مَا تشابهنّه ابتغاء الفتنه، برای اینکه به این فتنه سبقه‌ی دینی بدهند، و ابتغاء تعبیله، که در مقام عمل مشکل دارد.
خب اینجا تعبیل سخن از تفسیر نیست، سخن از وجود خارجی او فتنه است. این فتنه را تعبیل القرآن می‌زند.
در...
اون بخش سور انبارک آل عمران، یک بسالی درباره‌ی تعویل متشابهات است.
در بخش محل بحث سور انبارک اعراف، تعویل کل قرآن مستدام، که کل قرآن تعویل دارد.
ولا تعویل قرآن گاهی در دنیا می‌آید گاهی در آخرت، ولی تعویل حضرت عیبت‌ها همش در آخرت می‌آید.
تعویل قرآن که معناش است در آخرت بیاید.
معناش این است دیگر دیگر سخن از لفظ و معنا نیست.
یعنی آنچه را که این کتاب فرمود در قیامت ظهور می‌کند.
خب این قرآن چه فرمود؟
فرمود درباره‌ی ابرارو مقربین که...
انه کتاب‌الابرار لفظ ایردیون و مادراک ما اردیون، کتاب‌المرغون و اشهده‌ها و اشهده‌های مقربین...
این در خارج ظهور می‌کند در قیامت.
درباره‌ی عده‌ای هم فرمود این هم الا کنار انعام بر هم ازند... این هم ظهور می‌کند.
عده‌ای که در قیامت به صورت حیوان محشور می‌شود، این تعویل القرآن است.
عده‌ای که نابینا محشور می‌شود، این تعویل القرآن است.
در سوره تا هم مانند آن فرمود که...
عده‌ای که نام خدا و یاد خدا را پراموش کرده‌اند... نحصر او یوم القیامت اعمی... این تفسیرش روشن است.
اما وقتی در قیامت دیعده کور می‌شوند و کور وحشو می‌شوند... دیگه تفسیر تفسیر قرآن نیست، این تعویل قرآن است.
که به نحصر هم علا وجوهم امین و بهت بن به سنبا...
اگر کسی ابر کم و اعما و عصب محشو شد... این تعویل القرآن است.
در دنیا از انسان سوال می‌کنند که قرآن چطور بعضی‌ها را کور می‌گوند...
ممکن است آدم پاسخ بدهد که منظور از این کوری... کوری ظاهری نیست... کوری باطنی است... برای که در سوره‌ی حجر فرمود...
لا تعمل ابصار بلکه تعمل غروب و لطیف است ادو...
با این کمک قرآنی از آیه سوره‌ی حجر... معلوم می‌شود که خدا کیه درون فرمد که...
سمون بخمون عمیون فرم لایقیرون یا یار لایرجیون... یعنی چه؟ این تفسیر آیه است.
این حل می‌شود.
اما اینی که در باری عدیف‌اماتی و نشورهم علی وجوههم عمیان... ما این را کور محشو می‌کنیم... قیامت ظرف تعویل قرآن است... نه تفسیر قرآن...
این آیه که در سوره‌ی مبارکهٔ اصرا آمده است... او می‌تواند ناظر به تعویل قرآن... مشتری عدی رومان...
نابینا محشور می‌کنیم... اینا که نابینا محشور شده‌اند... اینا که ثانی‌اند که... تعویل قرآن درباره‌ی اینها ظهور کرده است...
آیه نبد و هفت سوره‌ی مبارکهٔ اسرائیل است... و من یذر الفلن تجهه‌رهم... اولیاء من دونه... و نحشرهم... یوم القیامته علی وجوههم... عمیان و بکمن و سمبا...
البته اینها... این‌چنین است که حرف نشنوند یا حرف نزنند... می‌شنوند... اما همان‌طوری که حیوان در دنیا حرف حق نمی‌شنید... حرف‌های حیوانی می‌شنید... حرف‌های حیوانی می‌زد... اینم همین‌طورند...
اینم که کورند نه یعنی نمی‌بینند... اینا که جهنم را می‌بینند... اون عذاب را می‌بینند... اون دلهدار را از نزدیک می‌شنوند... می‌بینند... می‌گویند ربنا افسر را بصنعنا...
این‌طور می‌شود کور باشند که، چطور در دنیا با داشتن این همه مظاهر سعادت، اینا را نمی‌دهند مراکز فسادی می‌دهیدند، در آخرت هم بشخیر گذرد، این همه نعمت‌ها که در قیامت است، آنها را نمی‌دانند، فقط جهنم می‌دانند.
انسان مؤمنم کر است و کوه، منتا یک کری و کوری محمود من دور، منتا قرآن از راب کور یاد نکرده، خب اینی که در دنیا قل المؤمنین یقظ و من افسارهم، چشم‌پوشی کرده، غزه‌بثر کرده، غمزه‌بثر کرده، چنین کسی در قیامت آتش نمی‌بیند، نه اینکه چشم نداشته باشد.
یک کوری محمود است، یک غمز محمود است، یک غمز محمود است، بعضی‌ها نمی‌بینند، اینجا نامحرمه ندیدند، آنجا جهنم اون می‌بینند، اده اینجا رحمت‌های الهی را ندیدند، فقط معاصی را دیدند و عمل کردند، آنجا فقط جهنم اون می‌بینند.
این‌طور نیست که اینها کور محل باشند و اگر کور محل باشند که دیگر نمی‌گویند ربنا افسر را به سمع آن‌ها.
همینا که نقمهٔ داوود را نمی‌شنوند طیق بیان نورانی هست دعنی سلام‌اللری که خوانندهٔ بهشتی‌ها غارهٔ اهل‌الجنده داوود سلام‌اللری است.
که این خطوه قبلا از نهجهٔ بلاوه خوانده شد، فایمود که کسی که قرآن را برای بهشتی‌ها می‌خواند، او چه زمان بارد که داوود سلام‌اللری است.
اون صدا هم فراگیر است، اما تو یک بگوش کسی که آهنگ گوش داد که نمی‌رسد بود.
بنابراین هم مؤمنین ناشنواین هم کافران، منتا یکی ناشنوایی محمود دیگری مضمون، هم مؤمنین نابیناین هم کافران، منتا یکی محمودی که مضمون.
کافر انبیار و اولیار را بهشتا نمی‌بیند.
مؤمن هم جهنم را نمی‌بیند لایسمعون حسیسه‌ها را فی مشترد انفسهم خالدون.
این جهنمی که از آرات من مکان بعید است همه اوله‌ها تغییرون به رفیرا از دور نعره می‌کشد برای جذب تبهکاران، این صدای غرشون نعره‌ی جهنم را کافر می‌شنود مؤمن نمی‌شنود لایسمعون حسیسه‌ها.
وهم فی مشترد انفسهم خالدون.
جنار همم هستند.
برای آن است که تعویل قرآن اگر بخواهد ظهور کند راهاش همین است.
و نحشرهم یوم القیامته علیه وجود هم عمیان را بخواهند به سماء معظاهم جهنم را کنند و مخفر بد ضدنا هم سعی را.
در بخش‌های دیگران ثبت به اینکه استیگه‌زی هم.
اِم وصفهم، در قیامت زیاد تقدیسه‌ی را هر کسی را برابر با وصف او جزا می‌دهد یا نه هر کسی را با وصفش جزا می‌دهد یا وصف هر کسی را جزای او قرار می‌دهد، فی اگزیهم وصفهم، وصفی این‌ها را جزای این‌ها قرار می‌دهد.
حالا این وصف در آنجا به هر صورتی ظهور می‌کند، یعنی خیانت را جزای خائل قرار می‌دهد، خیانت بالاخره یک تعویلی دارد بدهد، این همان تعویل خیانت از چیز دیگر نیست، وصف او را جزای او قرار می‌دهد.
خب، این می‌شود تعویل قرآن، پس سخن از لفظ و مفهوم و صورت ذهنی و مثال ذالک نیست سنخ‌سنخ خارج است.
و جمیع قرآن تعویل دارد و اختصاص مشابهات ندارد منتها عمل‌لزین فیق‌رو به هم زیغون فتنه می‌کنند، یک، به این فتنه رنگ مذهب می‌دهند، دو، می‌گویند این تعویل قرآن.
مثلح بعدی آن است که در بحث‌های دیروز، مطالبی گفته شد که بعد این ساله‌ات آمالیکی، مقدارش را فرصت کردند بخوانند، بعدشان فرصت نکردند، در طی بحث‌های بعد مطلع می‌شود.
یکی از آن سوالات این است که چون گفته شد اولیای الهی نزیر است یوسف صلح و دارد، اینا در حال رنج تمانی مرگ ندارند، بعد از اینکه به مقام عزت رسیده است، تمانی مرگ کرد.
یعنی وقتی که القو او فی غیابت جبر، آنجا نگفت توفری مسلمان، آنجا که بشرف او به سمان بخش دراهای معزیره، آنجا نگفت توفری مسلمان.
یکی از سوالاتی که بر مطبق این آیاست،
که وجود مبارک مریم سرآمود له علی‌الهی‌ها، گفر بودند یا علیت نیمه تو قبل حاضر بخون تو نصیم بن سیاق، این تقاضای مرگ در حال دشواری است.
این تقاضای مرگ در حال دشواری نیست.
این برای خودش نیست، اومتی که مشکلات داشت، مشکلات زایمان داشت، تقر و فلاکت داشت، آنها که نگفته.
این در مژدقر بقابل مشکلات حیثیتی است که به دین برمی‌گردد.
وقتی گفتند ما کند او چمره است تو این به ما کند او مچه بقیه، یا... می‌بیند این حیثیت دارد آسیب می‌بیند یعنی از را بودن دارد آسیب می‌بیند، از را یعنی باکره، این دارد آسیب می‌بیند یعنی تاهره، این دارد آسیب می‌بیند.
این در این قدر اون حیثیت‌های دینی تقاضای مرگ کردند نه برای دشواری شخصی خودشان.
و اینها معمولاً دشواری را نعمت می‌دانستند و تحمل می‌کردند.
اما سؤال دیگری که نار کیست به چیست که برای او اصحابی است؟
البته همان‌طوری که در دنیا علم هست و از انسان جدا نیست و اصحاب علم داریم، عمل هست و از انسان جدا نیست و اصحاب عمل داریم، نارم هست و از انسان جدا نیست و اصحاب نار خواهیم داشت.
برای که بخش از نارها است در او نشاط می‌گذرد.
نارالله المقدس، علتی تتلی و علی‌العفیظه.
چون نارها، نارهای مهم‌تر از نار سوره‌ی نساس که کلمان از یک جرود هم، بدهالله هم، جرود غیرهم.
او نارالله که نارالله المقدس، علتی تتلی و علی‌العفیظه.
این صاحب فرعاد از اصحاب‌النار است.
البته اصحاب‌النار به تعبیر قرآنی کریم فرشتگان معصول سلام‌الله علیه اند به ما جعلنا اصحابنا.
البته اصحاب‌الناره لا ملائکه.
که از حاو و نار ملائکه موکل و معصوم‌اند که این لایاسمینالله ما عمر حاو، این در وصف فرشتگان موکل دوزخ است.
اون‌ها را هم خدا از حاو و نار فرمود برای اینکه آنها نار بانند بالاخره.
و هر وقت آن‌ها عصر بانند بشد، آتش افروخته می‌شود.
این یک وجهه بارکه از دمی در نحجر بلاغه آمده فرمود که به اینکه
فرشتگان مسئول دوزخ هر وقت عصبانی شدند تحتت‌مان را این شده افروخته می‌شود.
اینی که در آی سور اسرائیل خود را فرمود کل ما خبد، ضدنام، سعیران، هر وقت این آتش قیامت می‌خواهد افسرده می‌شود ما افروخته می‌کنیم.
رای افروخته دو شمع این بین است که فرشته‌ای که جز ای اصحاب نارض غضب می‌کند.
دیگرانا اینش نیست دارای یک هیجم جدای بیاورند یک مواد سوختنی جدای بیاورند.
از قضر ملائکت‌تان نار تحتت‌مان نار حکیم می‌شود خب.
بنابراین همان‌طوری که علم از عالم جدا نیست عمل از عالم جدا نیست نارم از عالم جدا نیست به انسان می‌تواند به این جدا اصحاب نار بشود.
آیا می‌توان از پلیم نن ساهم این‌گونه استفاده کرد که این یوم برای خدا یوم است یعنی او در یوم می‌نگرد یا یومن می‌نگرد به ما با عین عدم الیومین او را با خبر می‌شویم.
زیر اگر برای ما هم یوم بود که نسیان صورت می‌می‌گرید برای ما یوم متذکر است. چرا یومی؟
روزی است که ما بالاخره گذشته‌ها را که فراموش کردیم به یاد می‌آوریم. اون روز تو روز نسیان نیست نوز روز تذکر نسیان است. در قیامت کسی فراموش نمی‌کند. روز تذکره‌ی نسیان است. یعنی اصل واقع یادشان می‌آید اولاً و اینکه در دنیا این حقیقت را فراموشتردند یادشان می‌آید ثانیاً.
یا اینکه در دنیا نسیان نبود تناسی بود به یادشان می‌آید سال سن. یوم تذکره است. یوم نسیان نیست. در دنیا اینها نسیان دارند یا تناسی دارند و در آخرت به یادشان می‌آید که فراموش کرده‌اند.
حالا بقیه چیزها را بخواست خدا به نوبت متحد می‌شود.
مثلب مهم آن است که اینها در همه‌ی موارد یعنی وقتی که دیدند تغییر قرآن ظاهر شد دستشان به جای بند نیست دو تا تمنی دارند. یکی درخواست شفاعت از شافعان یکی درخواست برگشت به دنیا.
قالباً، آن تمنی شفاعت را اول ذکر می‌کند، آن درخواست به دنیا را بعد ذکر می‌کند.
فحلنا منشفعات بهش فعولنا... یا حالا اگر کسی از ما شفاعت نکرده، او نردد و فنعمر غیراللزی کندانه عمرد.
در پایان بحث دیروز که به سرعت گذشتیم، آیه سور انبارکی شعرآ مطلع شد.
در آنجا همین ناامیدی را اول بازگو پروز، که آنها می‌گویند ما که شافع و صدیق نداریم.
آیه نود و نه به بعد سوره شعرآ، و ما ازلنا الی مرجمون فمالنا منشافعین، شافعین در قیامت فراوانند ملایشه هست اهل دیتر اولیای الهی هستند، انبیاء علیه وسلم هستند، اما هیچ‌کدام از آن‌ها شفاعت نمی‌کنند.
فمالنا منشافعین، ولا صدیق همین، یک دوست حمام یعنی گرم، دوستی که گرم باشد به ما، همین باشد با ما گرم باشد، اینا که نیستند، فمالنا منشافعین، ولا صدیق همین، فلوانه لنا کرتن، ما یک بار هم به دنیا برگرزیم فنکونه من المؤمنین،
اینا این فلوانه لنا کرتن را مکرر می‌گویند، از همون حال احتضار می‌گویند رب‌برجیون رب‌برجیون لعلی‌امرسان را تو برزخ می‌گویند، تو قیامت می‌گویند، به تو این طهنه هم می‌گویند، فلوانه لنا کرتن فنکونه من المؤمنین، خب، در آن قسمت پاتخ اینا دازه نشد، قالب مواردی که تمنی دوزخیان و کافران در قیامت یک می‌شود،
اول مسئلهٔ درخواست شفاعت یا صدیق است، بعد درخواست رجوع، چه قرآن تواند به اینکه، اون روزی است که لا خلت و اون ولال شفاعت، نه کسی شفاعت می‌کند، نه کسی دوستی آدم است و خلید و رفیق آدم است که مشکلش را با خلت و صداقت حل کند، مهنه راه بر برگشت است،
اما در هنگام پاسخ، خدا اول، اون رجوع را باقید،
او اصل است، می‌توانید رژوع محال است برای اینکه با چه می‌خواهی رژوع کنی؟ شما باید با حیاط رژوع کنیم دیگر، حیاطی که باید دست دادی، قد خست را انفس هم،
اینی که در پایان بحتگی روزگذشت این بود که بالاخره انسان در جریان تجارت‌های دنیا یا سود می‌برد یا ضرر می‌کند یا نه، نه سود می‌برد نظر ولی اصل سرمایه محفوظ است،
ببهی در جریان عمر این طور نیست، یک عدد به ما ربحت تجارت‌همان یک عدد گرزون تجارت‌اندان تبورد، دیگر سالسی ندارد که به کسی نه استفاده کرده باشد نه ضرر کرده باشد، این فرض ندارد ولی که سرمایه عمر است به عمرم داد، بالاخره یا چیزی گرفت یا نگرفت، اگر گرفت گرزون تجارت‌اندان تبورد، نگرفت که به ما ربحت تجارت‌همان.
دیگر قسم سالس پرز ندارد که بگوییم نه سود برد نه ضرر کرد، نه که در اینجا فرماند که خستی را آن افرس‌ها، این‌ها یک سرمایه داشتند به نام عمرم تمامی شد، دنیا هم که بسرش برشیدی شد، دنیا نیست که نتوانی این را برگردند، این بالاست، خب حالا از خودشان که اصل است ناامیدند، می‌مانند شفاعت، اینان به جنبان حائل‌های شفاعات بودند، اینان که سراب بودند.
و ذل آن‌ها مکانی افترون، فیریه گم دیگر، یعنی یک چیزی را که نیست انسان به دیگری اثناد بدهد، این روحا سراب است.
تعویل این فیریه اون‌وقت ظهور می‌کند، خب تعویل سراب چه ظهور می‌کند؟ فلما جا اهو لم یجد هوشی آ، اون‌وقت ظهور می‌کند که سراب چی است، و لم یجد هوشی آ.
در آن حال چون فریه است این تعلیق هوشی بر وسط مشعر به علیت است. یک درستانه که ذل آن‌ها مکانی افترون، مکانی یعبدون، این برهان می‌خواهد، چرا ذله؟ دلیش این است که این استه باطل بود.
اما اگر ترموده باشد به ذل آن‌ها مکانی یفترون، این برهان نمی‌خواهد، این تعلیق هوشی بر وسط است مشعر به علیت است، والحمدلله دار.
اللهم صل على محمد و عجل فرجهم.
اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فرجهم. بخشی از نکته‌های تفسیری آیه‌ی شریفه‌ی پنجاه و سه‌ی سوره‌ی مبارکه‌ی اعراف را از زبان مفسر آلی‌قدر حضرت عیت‌الله جوادی آمولی حفظه‌الله شنیدید.